Chile es una democracia estable que ha experimentado una expansión significativa de los derechos políticos y las libertades civiles desde el regreso del gobierno civil en 1990. Las preocupaciones actuales incluyen la corrupción y los disturbios vinculados a las disputas de tierras con el pueblo indígena mapuche.

La Convención Constitucional, elegida para redactar una nueva constitución en 2021, publicó su propuesta final en julio. En septiembre, el 62 por ciento de los votantes rechazó la constitución progresista propuesta por la convención en un plebiscito nacional. Un estado de emergencia impuesto en partes del sur de Chile en 2021 debido a un conflicto violento entre las fuerzas gubernamentales y activistas indígenas mapuche se extendió hasta marzo. El recién inaugurado presidente Gabriel Boric impuso un nuevo estado de emergencia en las mismas zonas en mayo debido a un aumento de la violencia relacionada con el conflicto; el estado de emergencia se mantuvo hasta finales de año.

Las elecciones presidenciales en Chile son libres y justas. El presidente es elegido directamente por un período de cuatro años. No se permiten términos consecutivos. En diciembre de 2021, los chilenos eligieron a Gabriel Boric para la presidencia. Boric, un miembro de izquierda del Congreso, ganó la segunda vuelta de las elecciones con el 55,8 por ciento de los votos, convirtiéndose en el presidente electo más joven en la historia de Chile, a los 35 años. Prestó juramento en marzo de 2022.

La cámara alta, el Senado, tiene 50 escaños, y la cámara baja, la Cámara de Diputados, tiene 155 escaños; todos los miembros son elegidos directamente. Los senadores cumplen mandatos de ocho años, la mitad de los cuales se elige cada cuatro años, y los miembros de la Cámara de Diputados son elegidos para mandatos de cuatro años. En noviembre de 2021, los chilenos eligieron a 27 de 50 senadores y a los 155 miembros de la Cámara de Diputados. Ninguna coalición obtuvo la mayoría de escaños y ambas cámaras siguen siendo políticamente diversas.

El marco electoral de Chile es sólido y en general está bien implementado. Un plebiscito nacional celebrado en octubre de 2020, organizado en respuesta a las protestas a gran escala celebradas el año anterior, desencadenó un proceso de reforma constitucional. En mayo de 2021, se eligió la Convención Constitucional de 155 miembros para redactar una nueva constitución; El organismo publicó su propuesta final en julio de 2022. En septiembre, el 62 por ciento de los votantes rechazó la constitución progresista propuesta en un plebiscito nacional. Los resultados de la votación fueron ampliamente aceptados como legítimos. En diciembre, los legisladores anunciaron que habían llegado a un acuerdo multipartidista para comenzar a trabajar en la redacción de una nueva constitución. El acuerdo prevé una comisión de 24 expertos, designados por el Congreso, para redactar el texto preliminar de una nueva constitución, que luego pasará a un nuevo Consejo Constitucional de 50 miembros, compuesto por 25 hombres y 25 mujeres que serán directamente elegido a mediados de 2023, para someterse a una nueva revisión. El acuerdo seguía esperando la aprobación del Congreso a finales de año. Está previsto que a finales de 2023 se celebre un plebiscito nacional sobre la adopción del nuevo proyecto de constitución.

Chile tiene un sistema político multipartidista en el que los partidos operan libremente. A partir de 2022, el Congreso incluye representantes de 19 partidos políticos, así como varios miembros independientes.

La alternancia de poder entre partidos se produce periódicamente, tanto en el Congreso como en la presidencia. ¿Están las opciones políticas del pueblo libres del dominio de fuerzas externas a la esfera política o de fuerzas políticas que emplean medios extrapolíticos? 4.004 4.004 Las personas son generalmente libres de ejercer sus opciones políticas sin influencia indebida de actores que no son democráticamente responsables. Sin embargo, en los últimos años, organizaciones de extrema derecha como el Equipo Patriota y el Movimiento Social Patriota (MSP) han tratado de influir en la política chilena, al parecer incluso intentando ejercer presión sobre los políticos conservadores. ¿Tienen los diversos segmentos de la población (incluidos grupos étnicos, raciales, religiosos, de género, LGBT+ y otros grupos relevantes) plenos derechos políticos y oportunidades electorales? 3.003 4.004 La Convención Constitucional elegida en mayo de 2021 contó con la paridad de género entre sus 155 miembros y se reservaron 17 escaños para miembros de comunidades indígenas. El Consejo Constitucional que se elegirá en 2023 también contará con paridad de género entre sus 50 miembros, pero no tiene un número determinado de escaños reservados para representantes indígenas. Las mujeres están representadas en el gobierno y el sistema electoral incluye una cuota para mujeres en la legislatura. Sin embargo, las mujeres han informado de dificultades para ganar influencia en los debates internos del partido. El Presidente Boric ha hecho de la paridad de género un foco central de su administración; su primer gabinete, anunciado en enero de 2022, estuvo integrado por 14 mujeres y 10 hombres. Tras los cambios realizados dentro del gobierno en septiembre, el gabinete de Boric estaba compuesto por 15 mujeres y 9 hombres. Los intereses de la minoría mapuche, que representa alrededor del 9 por ciento de la población, están presentes en la vida política, y los activistas mapuche regularmente hacen oír su voz en manifestaciones callejeras. Sin embargo, este activismo aún tiene que traducirse en un poder legislativo significativo. Los miembros de la comunidad LGBT+ están organizados en organizaciones de la sociedad civil, pero pocos son elegidos para cargos políticos.

Si bien existen grupos de presión y de interés que trabajan para dar forma a las políticas, hay poca intervención significativa por parte de actores que no son democráticamente responsables en los procesos de formulación de políticas.

Las leyes anticorrupción generalmente se aplican, aunque con cierta regularidad surgen escándalos de corrupción de alto nivel. En marzo de 2022, Ricardo Martínez, entonces comandante en jefe del ejército, renunció un día antes de testificar en el llamado caso Milicogate, una serie de escándalos de corrupción que involucraron a oficiales militares que utilizaron acuerdos de adquisiciones falsos para malversar fondos públicos entre 2010 y 2019. En abril de 2022, Martínez fue puesto bajo arresto preventivo en relación con la investigación Milicogate; fue acusado de ocho cargos de fraude, pero se le concedió la libertad bajo fianza poco después de su arresto. El tribunal militar revocó la acusación en agosto y el Tribunal Supremo rechazó una apelación contra la acción del tribunal militar ese mismo mes.

El gobierno opera con relativa transparencia. En 2009 entró en vigor la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública; aumentó el acceso público a la información y creó un Consejo de Transparencia. En general, las agencias han respondido a las solicitudes de información. En 2019, el gobierno reemplazó la Ley del Cobre, que databa de décadas de antigüedad, lo que se consideró un paso importante hacia la mejora de la transparencia a raíz de una serie de escándalos de corrupción que involucraban a las fuerzas armadas. La legislación anterior estipulaba que el 10 por ciento de las ventas de exportación del gigante estatal del cobre Codelco se canalizarían a las fuerzas armadas sin supervisión.

En general, se respetan las garantías de libertad de expresión, aunque algunas leyes que prohíben la difamación de las instituciones estatales siguen vigentes. La propiedad de los medios está muy concentrada. Varios periodistas denunciaron haber sufrido acoso y agresiones, incluso por parte de la policía, durante 2022. En mayo, tres periodistas resultaron heridos mientras cubrían una protesta en Santiago, incluida Francisca Sandoval, quien recibió disparos de hombres armados que abrieron fuego contra la manifestación. Sandoval murió más tarde a causa de sus heridas, convirtiéndose en el primer periodista asesinado en cumplimiento de su deber desde la era Pinochet.

La constitución establece la libertad religiosa y el gobierno generalmente defiende este derecho en la práctica.

La libertad académica generalmente no tiene restricciones en Chile.

Los chilenos disfrutan de debates privados abiertos y gratuitos.

Tradicionalmente se ha respetado el derecho de reunión pacífica. Sin embargo, la actividad de protesta pacífica que surgió en 2019, cuando la gente salió a las calles para manifestarse contra el gobierno y contra la desigualdad social, se vio gravemente perturbada por una variedad de factores, entre ellos personas que aprovecharon la cobertura del movimiento de protesta para participar en saqueos e incendios provocados. y vandalismo; y por la violencia policial generalizada y un estado de emergencia restrictivo que se impuso en respuesta a los disturbios. Durante 2022 se llevaron a cabo varias protestas, incluidas varias manifestaciones contra el aumento de la inflación y la persistente desigualdad. Aunque algunas manifestaciones incluyeron violencia tanto por parte de los manifestantes como de las fuerzas del orden, tanto la violencia civil como la represión policial han disminuido significativamente desde 2019. ¿Existe libertad para las organizaciones no gubernamentales, en particular aquellas que se dedican a trabajos relacionados con los derechos humanos y la gobernanza? 4.004 4.004 Organizaciones no gubernamentales (ONG) se forman y operan sin interferencias.

Existen leyes estrictas que protegen los derechos de los trabajadores y de los sindicatos, pero se siguen denunciando algunas prácticas antisindicales limitadas por parte de los empleadores del sector privado.

La constitución prevé un poder judicial independiente y los tribunales, en general, están libres de interferencia política.

El derecho a asistencia letrada está garantizado constitucionalmente y generalmente prevalece el debido proceso en asuntos civiles y penales. Sin embargo, los acusados ​​indigentes no siempre reciben una representación legal efectiva. Grupos de derechos humanos y las Naciones Unidas han criticado el uso por parte del gobierno de leyes antiterroristas, que no garantizan el debido proceso, para procesar actos de violencia cometidos por activistas mapuche.

Si bien el gobierno ha desarrollado mecanismos para investigar y castigar los abusos policiales, todavía ocurren abusos de fuerza excesiva y de derechos humanos cometidos por los carabineros (la policía nacional), y dichos abusos se intensificaron durante la agitación social que comenzó en 2019. Protestas, vandalismo y policía El uso excesivo de la fuerza se produjo esporádicamente a lo largo de 2022, pero no alcanzó la intensidad de los disturbios vistos en 2019. El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), Human Rights Watch (HRW) y Amnistía Internacional del gobierno han acusado a los carabineros y militares. de perpetrar violaciones de derechos humanos durante las protestas de 2019, incluido el uso excesivo de la fuerza contra los manifestantes, así como tortura y abuso sexual de personas detenidas. La administración Boric estableció una comisión de reforma policial y una unidad asesora de reforma en agosto de 2022. El conflicto entre el pueblo indígena mapuche y el Estado chileno continuó durante todo 2022. Según se informa, los disturbios se caracterizaron por una violencia creciente por parte de algunos activistas mapuche, incluido el uso de ataques incendiarios contra terratenientes y trabajadores forestales. En octubre de 2021, el entonces presidente Sebastián Piñera declaró el estado de emergencia en las regiones de la Araucanía y Biobío en respuesta a violentos enfrentamientos entre fuerzas de seguridad y activistas mapuche. El estado de emergencia se prorrogó varias veces hasta que el presidente Boric asumió el cargo en marzo de 2022. En respuesta al aumento de la violencia y los bloqueos de carreteras, el presidente Boric impuso un nuevo estado de emergencia en las mismas zonas en mayo; El nuevo estado de emergencia, que al parecer tiene un alcance más limitado que el de Piñera, se mantuvo vigente hasta finales de año. Aunque Chile tiene una de las tasas de delitos violentos más bajas de América Latina, el país registró un mayor nivel de delitos violentos durante 2022. Según estadísticas policiales, la tasa de homicidios creció más del 32 por ciento entre 2021 y 2022. Los delitos violentos relacionados con El tráfico de drogas también es motivo de preocupación, particularmente en la región de Tarapacá.

Si bien los pueblos indígenas todavía sufren discriminación social y brutalidad policial, sus niveles de pobreza han disminuido un poco, ayudados por becas gubernamentales, transferencias de tierras y gasto social. Las personas LGBT+ siguen enfrentándose a prejuicios sociales, a pesar de una ley contra la discriminación de 2012 que cubre la orientación sexual y la identidad de género. En 2018, el presidente firmó una ley de identidad de género que permite cambiar la identidad de género en el registro civil. En la práctica, las elites se benefician de un trato legal favorable sistemático.

La constitución protege la libertad de movimiento y el gobierno respeta este derecho en la práctica. Durante 2022, la libertad de movimiento se vio afectada en ocasiones por el conflicto en curso entre el pueblo mapuche y el gobierno en partes del sur de Chile. Entre otras cosas, el conflicto continuo provocó que los activistas mapuche levantaran barricadas y barricadas en las carreteras durante el año; un estado de emergencia impuesto en mayo y extendido hasta finales de año permitió a los militares proteger las carreteras y rutas de tránsito en la zona del conflicto. En noviembre, el presidente Boric anunció la creación de una comisión de paz y reconciliación destinada a resolver el conflicto, en parte devolviendo algunas tierras ancestrales a las comunidades indígenas.

Los individuos generalmente tienen derecho a poseer propiedades y a establecer y operar negocios privados, y lo hacen sin interferencia del gobierno u otros actores. Sin embargo, los activistas mapuche continúan exigiendo mayores derechos territoriales sobre la tierra, las aguas ancestrales y los recursos naturales.

El gobierno generalmente no restringe las libertades sociales personales. La violencia contra los niños y las mujeres sigue siendo un problema. En 2010 entró en vigor una ley contra el feminicidio. El gobierno reportó 43 feminicidios y 180 intentos de feminicidio en 2022. En 2017 entró en vigor una legislación que despenalizaba el aborto en casos de violación, feto inviable o peligro para la vida de la mujer. En 2021, el Congreso aprobó el matrimonio entre personas del mismo sexo por abrumadora mayoría; la ley entró en vigor en marzo de 2022. Anteriormente, una ley de 2015 reconocía las uniones civiles de parejas del mismo sexo.

Si bien el trabajo obligatorio es ilegal, el trabajo forzoso, particularmente entre ciudadanos extranjeros, continúa ocurriendo en los sectores de la agricultura, la minería y el servicio doméstico. Aunque ha habido mejoras en la lucha contra el trabajo infantil, los menores todavía sufren explotación sexual comercial y trabajan sin protección en el sector agrícola. sector. La información pública sobre el trabajo infantil forzoso es limitada.

